佛經一書 三寶
自稱恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻亞 南無上蓋亞
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
佛經見聞得術辭 願解如來真實意
我們曉得釋迦牟尼佛
他也說
他會用什麼方式來出現
當然我們曉得
最根本的說法就是戒律
這是我們的師 我們的老師
你只要依著戒律
那整個你的身口意的行為就不會犯錯
沒有惡行
基本上我們就負面的幹擾就會少
慢慢的
因為我們都本具佛性
我們現在為什麼做不了主
因為業習太重
就業力太大 習氣太重
所以明明知道不行
但是就是控制不了
慢慢因為有戒律在規範身口意
就防匪止惡
沒有惡業就不會有惡的果
沒有那個因就不會有那個果
其實我們每一個起心動念
都是果不是因
這邊要注意
你為什麼會這麼想
不是因不是果
因為這個想法是從那些因緣
所幻現出來
所整理出來的東西
那當然從我們的起心動念就曉得
為什麼說它是果
你從這個起心動念
就可以看到你那個因是什麼
你結的緣是什麼
我們說苦極滅道
你現在有苦的果
其實是因為有不好的因聚集
才會有這樣的苦的果
你為什麼會講錯話
因為裡面沒有智慧
就那些不好的種子一大堆
所以講出來就不對
所以我們當然都要從現行裡面
就現前的行為裡面
去檢討我們的種子
我們的因
我們的過去
那從這個地方
你如果把它轉了
這一念起來的時候是彌
它是不對的想法
但是我們知道
你這時候如果有守戒
馬上這個彌的業力
就被你的戒轉掉了
當你把這個不對的轉掉
這時候就是絕
所以一念彌就是凡夫
一念絕就是佛
佛再來
佛跟我們最大的差別是
佛是念念絕
還是要那個絕
而我們是念念彌
那我們真的念念彌嗎
沒有
無唸的時候呢
有唸的時候彌
你不能說它彌
所以很多東西其實
那沒有念是不是就絕
沒有念也不是絕
沒有唸的時候叫無際
所以我們在這邊
一定要把它弄清楚
雖然說我們這個心
就是佛的心
但當你不起心動唸的時候
這個心是沒有作用
沒有相貌的
你不能說這是凡夫
這是佛
不是
沒有
凡跟佛
凡夫跟佛都是在唸
裡面來解念
從念來呈現
所以那個無念
不是真的要你沒有念
而是慢慢的
就轉凡念成絕念
這個才重要
從不清不楚
從顛倒錯誤
變成了了分明
絕對的正確
絕對的正確就是絕
所以我們也可以講
絕就是悟
悟就是心的正確的顯現
我的心的本來面目
本來應該有的
我們說祭祖如來智慧得相
所以它心的真正的起作用的時候
就是絕的作用
就是如來智慧得相的顯現
那我們現在一起心動念
因為都是透過我們的識
我們的心意識
六七八
甚至透過前五識
所以一出來的時候
都是息氣業力的呈現
差別在這邊
我們從那一念無明以後
不斷的累積這些不好的種子
所以你顯現出來的果報
也幾乎都不太好
所以常常會有人說
講起來很簡單
但要修好像很難
你知道這樣子以後
並不是因為難就不修
就因為難
所以你才要好好的修
修是什麼
先改變
我以前一起來就這樣想
這樣做 這樣說
現在我不這樣
因為這樣下去就繼續造業
所以你先轉
轉它的息氣
本來就要出來
這時候一轉
讓它不出來
這個就修了
慢慢的
所有果
它要變成果相
其實是要讓你受報的
但是因為我們有絕
因為我們有密而有法
所以在這邊
你就有機制可以把它轉掉
它本來是要你難過
要你痛苦
要你再繼續造業
那因為我們懂得佛法
因為我們有戒律
諸惡莫作
眾善奉行
所以在這邊就把它煞住
煞住了之後
陰道果以後
它不能成熟
也就不能再起現形
不能再起作用
所以就這樣消失掉
所以不怕念奇
只怕絕食
你念每一個
每一個念其實都有果念
不是陰念
都是果念
有時候那些種子
轉出來的東西
這時候你若絕一起來
馬上就造成那個念
是不如理的
那個念就這樣一個一個消失掉
所以修行修多少算多少
不要怕難
其實一點都不難
你只是放手而已
有什麼難
要你提要你再繼續用力才難
那偏偏我們剛好相反
這個最省力省事的不做
那個很難的
你反而做得很自在
很習慣
這個就是眾生有神通的地方
眾生真的有神通
那很難的你都做得很自在
那很簡單的你偏偏不做
所以永遠就轉不了凡夫的喜氣
所以你說要一個人不生氣
會難嗎
我完全想不懂
不生氣會難嗎
生氣才難
生氣你要身心很煩悶
而且壓力很大
你不生氣就沒事
就什麼來都沒事
怎麼會難呢
所以我們難就難在轉你的喜氣
看到你的喜氣不對
要確信你的喜氣通通不對
不管對人家好
不管對人家不好
通通不對
為什麼這麼說
你對人家好是有目的的
是有動機的
是有企圖的
是沉著那個私心想要壯大自己的
那怎麼會對呢
那個不是真正的對人家好
真正對人家好是慈悲
是完全沒有代價的
完全沒有酬勞的
也就是完全無所求
我們是這樣子嗎
不是吧
你做什麼好事都要讓人家肯定
所以雖然比做壞事好
但是不是真善
再講深入一點
用善的外表包藏禍心
我講話不客氣
因為我也是這樣的人
我知道我對人家好的時候
那個動機如果一不檢驗
其實裡面都包藏禍心
就另有企圖
所以這邊一定要很小心
真正的修行是超越了善跟惡
因為善跟惡都是輪迴
善有善報 惡有惡報
行善總比行惡好
但是還是要報
報就是輪迴
但是我們真正懂佛法
瞭解空性的
裡面是用無所得而行善
善就完全沒有副作用
而且可以直接就超越輪迴
而且就用這些無窮的
無我的資糧
來真正達到饒育性
我們不是說修好以後
生命就不見了
而是從有限的我的生命
轉成無限的宇宙間的生命
就法界的生命
所以它不會消失
但它就變成一種無窮盡的
無愛的一種饒育性的功德力
要修這個才好
不要整天為自己
自己沒什麼好修的
你說你再怎麼樣都不會比比爾蓋茲有錢
人家比爾蓋茲在幹什麼
你看所有的基金會
他最大筆的捐幾乎都是他
他累生累絕
已經隱藏了很大的福報
所以他這些資糧
他怎麼用都用不完
我們為自己拼得要死要活
自己都永遠不滿足
人家是不斷地在施捨
我們是不斷地在要
你說報是怎麼樣
資糧是怎麼樣
你的福報是怎麼樣
稍微一想就知道了
所以不是要你不去行善
行善不要有目的
行善只是出乎你的佛性
很自然的你就喜歡行善
因為幫忙別人本來就是很高興的事
為什麼還要回報呢
人家接受我們的幫忙
要感恩不是要他再回報給我們
如果他不接受你的幫忙
你行得了善嗎
所以能夠行善
真的是一個福報
而且是一個很難得的機會
所以千萬不要求回報
這裡面最大的差別還是在
我們有沒有把心慢慢地轉成
完全正確的
完全正面的能量
為什麼會有負面的
我們可以這樣
起心動念本來就是一個能量
一個能量本來就是正能量
那為什麼會變成負能量呢
就是我的執著
我執我見我愛我愛
在裡面作怪
把他本來的亮光
轉成黑暗
轉成帶著顏色
迷亂眾生
眾生當然是我們
你如果都用執心的話
那其實隨時身心都很愉悅
但你用扭曲的心
隨時處處刮
要講一句話也吞吞吐吐半天
起一個念頭也走思又想
不曉得怎麼想才好
做起事來也是處處都有格案
這個就是我們那個不好的種子
在裡面扭曲
現在其實講這些
或者研究佛法
最重要最重要的
還是在空
但是空呢
裡面有不空
空不空
為什麼會有空跟不空
因為裡面有如來藏
如來藏就佛性
佛性就空性
空性就法界性
法界性就眾生性
是無二無別
但是因為我們把空性變成有我
有執著了
我進來以後那些就通通不起作用
我們在起心中
想什麼都我在想
那些功德
功德相就完全不見了
所以我們現在要修的
其實就是這個東西
你研究千經萬論
也是要找回肯定這個東西
不是在那邊做學問研究
沒有意義
而且是越研究頭腦越衰弱
身體越有毛病
這些講經大德
你去看看哪一個身體好
當然他們講得很好
就是因為講得很好
所以把身體搞差了
因為做太多研究
所以我們一定要解跟行
解是為了要行
否則你解它幹什麼
知道是為了要能夠做什麼
能夠參與
不然你知道那麼多幹什麼
所以我們不管你瞭解多深
重要的不是要來說
是要來做
做當然要從你的心做起
就整個起心動念
真的你有很強的動機要去做
自然就做了
我們如果用腦筋
會在那邊拉扯
因為你每一個意識的動作
它都牽動著八識田
它都受控於第七識
我們的第六識
前五識
都受控於七八兩識
當然第八識沒有控制你
第八識它就如實的供養你
什麼它就給你這樣子
進來它也不檢責
出去它也不檢責
所以就是因為這樣
所以我們要念佛
因為不檢責
你多唸佛
裡面的種子就
唸佛的種子多
但是還是要再進一步講
要念真佛不要念假佛
如果到最後出來
還是隻是會一句阿彌陀佛
而沒有改成有智慧的心念
那來自於阿彌陀佛
也是一個笑話
也是一個偽裝
所以很多東西都要有實質
實質就是體性
它到底是什麼
那當然我們知道
我們體性本來清淨的
那既然是清淨
就不要把這個
讓這個清淨的體性
清淨的體性
清淨的名號
蒙受汙染
也就是在裡面
加上我執我見在裡面
那就很麻煩
那你什麼時候
真正把它敞開了
無所求的唸佛
一心的唸佛
什麼時候
其實當你把那個我
給放鬆的時候
那時候就對了
如果還是有所求
誰在求
佛性不用求
就是我才有所求
所以你如果都還有一個目的
還有一個什麼在裡面
那弄半天
都是不對的
這個一定要徹底的講清楚
而且你要徹底的理解
才能改頭換面
否則的話
你會發現
修了半天
好像也沒什麼進展
身心都沒有太大的變化
還是依然固我
那一份屎的樣子
差不了多少
甚至越想求
越執著
越貪
越悶
心越悶
身心越緊張
越有壓力
我們都要解脫了
還給自己那麼大的壓力幹什麼
戒律不是要綁你
戒律是要提醒你
這個可做
這個不能做
只要叫你不能做的
你去做了
你就會曉得
糟糕
後面的惡果
就跟著了
所以用這些戒律
不是要綁你
是要讓你很清楚的提起放下
行所當行
止所當止
該行就提起來
該止就放下
就這個樣子
它沒有要綁你
千萬不要搞錯了
有些人說我不敢學佛
因為學佛要守戒
學佛守戒是保護你
不是綁你
不是限制你
你不學佛
沒有戒沒錯
沒有戒不是你做錯事不用負責
給你這些戒是
讓你預先知道這個對還是不對
不對就不做
不做就沒有遭惡業
不用受惡報
不是有戒沒戒
所以很多人都誤解了
那個完全不對
那種顧慮是不對的
你會發覺
真正學對學正確
他越學越自在
絕對不會越學把自己綁得越緊
越來越不像
不像一個活的人
走起路什麼都
一副不耐煩
有氣沒力的樣子
要每一個腳步都充滿著能量
那才是把學佛學對了
如果走起路來
沒人沒這樣
那個絕對不對
越學越沒能量
沒能量怎麼掙脫怎麼解脫
怎麼自在怎麼沒掛愛
都不可能吧
好
我們繼續
請大家按照107頁
何名波羅蜜
此是西國語
談言道彼岸
解義離生滅
濁淨生滅其
如水有波瀾
即名為此岸
離淨無生滅
如水長通流
即名為彼岸
故號波羅蜜
好
先到這邊
Paramita
應該要多一個dora
波羅蜜dora
不是波羅蜜
Paramita
就到彼岸
西國
那時候我們在東方
他在西方
所以就印度化了
我們那時候都印度是西方
我們中國是東方
那談言呢
就是我們中國的話
稱為道彼岸
那如果把它解釋開來
要了解它的意思
它的意思就是要離開生滅
也就是說達到不生不滅
我們在輪迴就是有生有死
有生老病死
就不斷的捨生取生
捨生取生
就死了又活
活了又死
生了又滅
滅了又生
那這個叫此案
就輪迴的此案
彼岸就進入不生不死
不生不滅的境界
那麼生從哪邊生
滅從哪邊滅
若本來生何來生
若本來滅何有滅
所以不生不滅就是生滅的來處
生滅的當下就是不生不滅
所以輪迴即涅槃
涅槃即輪迴
生死即涅槃
涅槃即生死
我們說染從哪邊起
我們說有從哪邊起
整個大虛空
沒有這個大虛空
有怎麼生出來
所以有從空生
到最後有從空滅
還歸到空裡面去
來處是空
去處也是空
有呢
是因緣所生
暫時的幻變
暫時的因緣所生的一個相
那我們這一生也是一樣
也是如此
我們可以去想一想
我們這個身心
死的時候變成什麼樣子
還是這個身心嗎
身心死了
應該就被
我相信都是火化
應該那個我也被燒掉了
應該是進入斷滅才對啊
為什麼還會在呢
所以這裡面就是說
這個具象的東西
其實它本體是一個無相的東西
是沒有體積沒有形象
沒有體積沒有形象
不是空
不是空王的空
不是真的什麼都沒有
那在這裡面
那個不具象的東西
它反而是決定你
怎麼去怎麼來
所以修行不是要進入無念
空念沒有用的
沒有用
而是要轉念
把這個生命變成內涵
的內涵
內涵不是具象的
我們那種子都是六層圓影
六層圓影沒有什麼東西
影子
不要以為六層圓影只有影子
影子還有一個像
連那個像都沒有
所以我們在講
如果夢幻泡影
那是打比喻
它是打比喻不是實相
真正的實相完全不可得
完全不可得有沒有
就是我們的業力
那部分潛伏的力量
帶著你該去什麼地方
該顯現什麼樣子就什麼樣子
所以我們也會發覺
譬如說有些人學問也很好
學歷也很好
長相也很好
他就是不能當主管
有些人不怎麼樣
但他就是當主管的量
我們也可以譬如說
這些將軍
照說是軍校裡面最優秀的嗎
不是
他就有那個命
也就有那個能量
有那個業力
他到時候就呈現那種角色
所以很多
其實我們說
有些人很有領袖的魅力
從小就是這個樣子
他也不是班上最後讀書的
但是一群人就跟著他跑
這個就是業力
所以我想
我們其實表現什麼
都是我們的業力
那你喜歡表現什麼
就從那個地方多去訓練
在我們還不能談圓滿之前
總是要有一個希望
我喜歡什麼
我希望變成什麼
你多去欣喜
你以後喜歡的就會實現
你的夢想就會成真
這個就是業力的欣喜
你多去欣喜
久而久之
自然就具足那個條件
來扮演那種角色
所以不要空言
不要隨便就講講
你要解脫
你現在沒有條件
你現在執著的不得了
怎麼可能解脫
所以還是要先轉業
要解脫
必須真正的具足智慧才能解脫
佛來佛展
什麼境界也控制不了你
你才能解脫
你如果只是
我都沒有事
叫做解脫
那有一天的事
你怎麼解脫
你還有業
怎麼可能沒事呢
你還有業力
怎麼可能沒事
所以那個是一個妄想
是個痴想
學佛如果整天打妄想
打痴想
學佛沒有用
我看現在大部分學佛
都是打痴想打妄想
我都講實話
你聽不聽是你的事
你可以對照一下你的身心
你的起心動念是什麼
那憑你這些起心動念
能夠解脫嗎
能夠到淨土嗎
有條件嗎
我們稍微想一想
就會曉得
不對耶
這個整個質沒有改變的話
那個量也變不了
那個相也變不了
到哪一去去
也改變不了
你如果還是很強烈的貪嗔痴慢疑
那可能到西方世界嗎
不下三樂趣
已經很幸運了
反過來講
你如果真想到西方世界
去那邊絕緣
心靜
自然就會有清靜的國度
讓你去安詳
如是因如是果
你如果真想到淨土
現在千千萬萬一定要清靜你的心
不要整天搞是非
這個才確定
不管你念多少佛
只要你心不清靜
沒有條件去西方世界
所以這個還是要身心因果
不要輕言功德多大
看它就好了
沒有那回事
自作自受
誰也替代不了
這個才是真正的淨土的思想
你真的想到淨土
唯一的就是清靜
為什麼要你一心念佛
一心念佛就是找回你清靜的心
不要惡心
不要三心
不要三心兩意
又要這個又要那個
而且就在裡面
本來不惡
偏偏要製造惡
這個就都完全
跟你想要的完全不相應
完全背道而馳
這樣的話其實是很麻煩的
所以當我們著靜的時候
著靜
誰著靜
能著的著靜
確定靜存在的才能著靜
所以一有能所就相對
一有相對就輪回
所以著靜必然是生滅就起來
起生滅就起生老病死
起輪回
就好像如水有波浪
這著靜就是被靜轉
那水本來平靜的
被風吹
被風吹然後波浪就起來
所以自然就有波浪
那我們的心也是一樣
心一著靜就好像水
本來水是平靜的
本來我們的心湖是平靜的
被夜風一吹
夜風當然有外面的夜風
有裡面的夜風
外夜內夜
內夜就是我們的息氣
我們的造作
外夜就是外緣
這個靜一動
你的心就被轉了
所以這個當然就是此案
所以我在此案的時候
不自在
做不了主
隨著靜轉
隨著因緣轉
那什麼是彼案呢
當靜現前
但是你不為所動
不是要沒有靜
有靜才談理
有色生香味處法
才談理
沒有的話
所以我們不是在那邊
就閉起關來
什麼事都沒有
閉關不是
但是呢
這裡面
閉關的時候
一個很重要的
所有靜
都是你生的
你在關外的時候
就像我們在這邊
我講
在講話
你不得不聽
因為有聲音
但在官房裡面
你如果聽到聲音
你要小心
在官房裡面
你如果聽到聲音
聲音大概就會幻聽
不要說
我這真的有天人
來跟你說話
千萬不要往那邊想
如果有聲音
提起節奏
不要就被他帶走
那個聲音在哪裡
是誰在說
提起節奏
不要閉著眼睛猜
就張開眼睛看看
聲音從那邊看看有沒有
是真的還是假的
我們大部分就是
習慣閉著眼睛靜坐
習慣閉著眼睛打妄想
所以進入妄想境
也就是獨頭境的時候
獨頭境就跟我們做夢的時候一樣
這時候那個境都是真的
但事實上
都是你的意識生出來的
因為你沒有醒著的那一份煩躁
所以把那個妄想當真
我們平常為什麼會
很快就檢驗到
因為我們醒著馬上可以
用見聞嗅常覺知
同時去檢驗他
我們聽到有聲音的
聲音總是
一定要有人講才有聲音
那你就用眼睛再去把它檢驗一下
到底有沒有
所以
再不行就用身體去碰看看
到底有沒有
所以醒著的時候
他六根可以啟用
睡著的時候
六識獨行
叫獨頭意識
這時候我們就檢驗不了
所以醒著還是比較好修
但是真修修到最後
夢中修才是真修
也就連睡著覺都還提著
那這個差別在哪邊呢
就你慢慢的
找到你本來清淨的心
他不被八識掌握
他獨立於八識之外
不是真的在八識之外
而是這個覺兆沒有
埋在八識裡面
我們現在就覺兆存在
但都埋在八識裡面
他一起來你就完全沒有覺兆
而慢慢我們要訓練出
為什麼說行僧般若的時候
就要召見五蘊
召見五蘊就包括了八識
所以你一定要知道
我們的心的偉大
我們如來藏有多偉大
我們佛性有多圓滿
而你本來有
但是我們都從來不去用它
一天到晚還是用顛倒妄想
有所求
用意識心
然後想要學佛
想要達到什麼境界
門都沒有
我還是跟你講
確定門都沒有
因為你根本就
雖然學佛完全不懂佛法
正法不學
方便末法
抓得緊緊的
這樣子的話
學下去不會有多
不會出團
你出不了
你脫不了
所以正知正見
還是絕對重要
不是沒有
但是你就是不學
就是不進去你的心
學般若還是習慣用意識
用有所得
如果這樣那很麻煩
所以很明顯的離境
自然就沒有生滅
那個境離了
那個能就不可得
所以離境
不要以為離境
就是離外境
離外境有誰生啊
有你的心事所生
所以離境
其實究竟要到底
就是要離開你的心意識
真正離開你的心意識
這時候才法水長流
就我們那個心
心它是流動的
而不是被抓著走的
它是通暢的
我們的意識流當然也是流動
但是那些流動都是無常的流動
片段片段片段的
不是法水長流的
這一定要弄清楚
如果還是在表面上
也就是在波浪上
在波向上打轉
那永遠進不了
但是波沒有離開水
但是不能停在波
波及水
這時候你就回到水
那識及智
那個心及性
你這樣慢慢的
才能夠真正的進入
那個法水長流
那個清淨的心不斷的現前
那種時時都提起覺照
這時候就叫做彼岸
所以彼岸
是要智慧現前的時候才是彼岸
如果你還是用的心意識流
都是此岸
即使念念都是善還是此岸
念念都是阿彌陀佛還是此岸
一定是念入了心
變成一心念佛
這個佛號已經融在那一心
那一心清楚的現前
清楚的體驗到
這時候就到彼岸了
唸到這種程度
你根本就不用再求往生西方
你就知道
西方就在我的心
我隨念就到
因為這一念已經跟那個清淨的心合流
已經變成唯一
所以我到時候
預知時至
時間到我就去
就這個樣子
你如果迷迷糊糊
誰也沒有把握
阿彌陀佛想接你
他都沒有把握
因為你根本就那一念
在那種業力狀況下不相應
提不起正念
所以這個就叫波羅蜜
所以波羅蜜到彼岸
其實不是真的從這個地方到那個地方
而是從表象進入真正的內涵
從假象進入真正的實相
假象是生滅是輪迴
實相是彼岸
是本來清淨不生不滅
這樣可以理解吧
所以我盡量把它講清楚
至於怎麼樣我不曉得
好我們繼續
萬知是迷人口唸
單念之時
有妄有非
念念若行
是明真性
悟持法者
是般若法
修此行者
是般若行
不修其反
以念修行
自生等佛
好我們先念到這邊
因為這邊很精彩
所以一段一段來
諸善知識
諸善善人
當我們迷的時候
是用嘴巴念
迷的時候是用嘴巴念
當你用嘴巴在唸的時候
這時候因為你在迷的狀況
在有所得的狀況
有我的狀況
所以這時候你即使唸的是佛
但是你念的是一個虛妄的佛
不是實相佛
你用有我
有所求的心
來唸佛
你念的是
不正念的佛
所以叫有妄有非
當你只是用口在唸的時候
你沒有用心在唸
所以在這裡面
它既不相應
又不是真的
所以
這邊要很小心
這句話其實很關鍵
所以當我們口唸的時候
一定要回到心
我有沒有用心在唸
有沒有用心在唸
那時候用心在唸
念念都歸心
而且這個心不是一個不動向
是一個流通向
如水常通流
完全沒有障礙的
所以當你回到心的時候
你會越念越愉快
越念越高興
越念越發喜
念念都跟心相應
這個叫念念若行
每一個念
它都是流通的
抓著什麼
指著什麼
取著什麼
在唸的
這時候就識明真性
就用真性在唸佛
而且念念都回到心性的本地上
在唸
所以我還是要講
不是要你不念佛
要你念念都是佛
每一個念是真佛
不是明智佛
所以這個持密唸佛
當然也是一個接引的手段
但是因為這個接引的手段
推行的太火熱了
所以到最後本末倒置
只曉得嘴巴念
不曉得用心念
這個就是方便過度了
方便目的是要進入實相
實相是要進入心
心是要進入法界
法界是要進入佛土
真正佛的淨土
這樣一轉念
一轉
不怕念起
持八覺始
不怕你念佛
只怕你沒有用心念佛
一提起覺
每一個念
每一個佛都很親切
這時候你就會慢慢從明
然後進入相
從相進入體
就真正的進入實相
先從假相
從音聲
不能以色相見我
不能以音聲求我
但是我知道這是方便
我從相入
從聲入
聲入是要進入實相
這時候就變成從方便
就進入實相
所以我們一定要體會
感恩到佛的那一份無窮的慈悲
開給我們這麼一個方便的
可以行持的法門
但是不要停留在它那個方便上
一定要進入
不然就有點委
佛就有點委屈
用這個要進來
是你要真正的進來
怎麼弄半天還在外面繞
這個就有點委屈了
我們也委屈
那佛也委屈了
如果我們能夠知道清楚的
曉得這個法
那就叫做般若法
也就是念念
不只是口唸
而是心口合一
懂得這樣子的法則
那每一個法都帶著智慧
只要是跟你的清淨心相應的
都是般若
只要跟你的我直我見
那無明心相應的
通通跟般若無分
就沒有什麼關係
所以一樣的
你用這種般若字
用這種般若字
用清淨心
來做任何事
修任何法
都是對的
所以你只要修這種行
就叫般若行
就帶著智慧
帶著清淨的心
帶著佛性
來做的
就通通是般若行
帶著清淨的心
來唸的
來解的
都是般若法
當然有些過度
就是說
把這個名詞
把這個形象
都要把它排除掉
如果都排除掉的話
那是漏斷滅空
那完全跟實相
完全不會相應
實相就存在假象裡面
實相就存在假名裡面
你不是要把這個方便拿掉
不是
你要知道
藉著這個方便
要進入實相
要實際的收用
所以我們唸佛念半天
到這就是要找回清淨的心
如果念半天
心不清淨
而且不斷地用不清淨
來擾亂你念佛
來破壞你念佛的功德
那不是自找麻煩嗎
所以還是在起心動念處
一定要很謹慎
很小心
這一念不相應
一念迷
就是凡夫
一念覺
一念悟
就是佛
所以當你耐念
耐念就要檢驗
你到底是什麼
但這一念
它不對
我看到它不對
我知道這個是幻變的
不是真的
馬上就變成覺
因為你沒有被它騙
你沒有被它騙
你知道什麼才是真正的心
什麼是悟
什麼是起心動念
妄想
有妄有非
這個弄得清楚以後
慢慢你就會安住在般若裡面
在智慧裡面
那就生心
生心自然就不住
那有我
有能所
自然就會住
沒有智慧
自然會住
所以剛開始修
要你不著想很難
但是慢慢地
修出一點點功德以後
功力以後
你會發覺
這個只是方便
我念它幹什麼
阿彌陀佛
阿彌陀佛一直念
就保持這個清靜的心
穩定的心
一直念
你就不會被這些妄想幹擾
慢慢就真的會念出功德
念出功德的時候
身心都會告訴你
你念到一心的時候
唸到一心的時候
全身都在唸
這時候你的佛號
即使很小聲
都會很大聲
我講的不是外面很大聲
而是在你裡面
所有東西都打不進來
清清楚楚就是那個佛號
你的佛號是穿透的
什麼妄想打不進來
什麼境界掃不進來
你只要真正的唸到一心
那這時候佛號很殊勝
那佛號就是光
佛號就是能量
所以這個般若法
般若行
你只要不修
那就是凡夫
你只要每一念
一念修行
當下那一念
乘著般若行
依著般若法
這時候你自己就是佛
你自己就是般若
就是覺
所以當然這個不是究竟覺
也就不是真正的佛
那一念那個當下你是佛
佛再來
在那個當下也是這樣子顯現
所以我們當然要修
就把這個不穩定
把這個顛倒
慢慢給
一定要把它掃光
掃光不是你想要掃光就能掃光
他現前馬上掃
樹葉不掉你
掃什麼葉子
掃掃掃就會掃出葉子嗎
沒有
所以真正的修行都在限量裡面
在實相裡面修
不是在想像裡面
用急的方式
我要趕快
要怎麼樣
能夠透過這個
把我所有的業障都
沒有沒有
絕對沒有那個道理
那個業力沒有現前
你去不了業
它是在潛意識裡面隱藏著
你動都動不了
所以為什麼要三大阿僧祇劫
如果我現在好好唸佛
就可以把我的八四天裡面
整個轉化
要三大阿僧祇劫嗎
就不需要了
但是當下唸佛
你當下就是佛
這是真的
但是前面了後面了
我們說前念迷就是凡夫
那後念悟
這就是佛
那再後念
你現在這一念是佛
下一念不知
又是凡夫
所以沒有那麼快
不要急
學佛千萬急不得
但是真正學對的
都在當下就可以受用
當下把不對
轉成對就是修
當下自己不對
還不曉得不對
那就盲修
你再修再怎麼都沒有什麼用
好
那繼續
善知識
凡夫即佛
煩惱即菩提
前念迷即凡夫
後念悟即佛
前念著淨即煩惱
後念離淨即菩提
善知識
摩訶般若蜜
最尊最上最第一
無助無往亦無來
三識諸佛從中出
單用大智慧
打破五蘊煩惱成勞
如此修行定成佛道
便三讀為戒定慧
好
這個就是六祖偉大的地方
他都講得很直截了當
但是說實在不容易掌握
說說而已
凡夫即佛
那我現在就是佛
我承認我現在我是凡夫
我也是佛
也是不離佛
那我現在起煩惱
煩惱就是菩提
是嗎
所以當然從體性上來講
是沒錯
但是從相用上來
你完全用不上
但是你若確定這個理是對的
那就用得上了
我們現在就是說
理好像有道理
但在用的時候
偏偏還是用的我直我見
還是我的分別心
我的習氣的認知
那這樣就永遠配不上
你懂再多就是配不上
你若懂確定這個樣子
然後由理來轉世
由理來轉習氣
轉假象
習氣沒有自性
假象是假的
怎麼轉不了呢
當它轉得了
真的都可以轉了
何況是假的
因為沒有自性
所以真的可以轉
沒有什麼東西不能轉了
所有東西都可以轉
所以煩惱
煩惱就沒有自性
所以可以轉
煩惱沒有自性
為什麼你不能轉
你又住在煩惱裡面
抓著它不放
你怎麼轉
死心黏就黏在那邊
跳不出來
怎麼轉
所以我們把它當真
就轉不了
我們把它當假
隨時可以轉
那佛不斷地告訴我們
諸相非相
非相絕對不是說沒有像
諸相的像
不是你看到的那個樣子
不是你以為的那個樣子
你要再進一步探討
我這樣看這樣想
對嗎
看到真的了嗎
你再怎麼看
透過眼睛的看到
一定是表象
怎麼會看到真相
當然看不到啊
所以在這邊
那個執著馬上就放鬆
不要說眼見為是
眼見都不是
何況不是眼見
更不是
這個不是要否定你的見
跟嗅常覺知
而是要再檢驗你的嗅常覺知
在已經有的基礎上
再進一步檢驗
對還是不對
那不對的話
知非即離
離非即覺
若把不對以為對
那永遠就沒話說
就不是談法的對象
有些人真的很固執
你再怎麼跟他講
他就是依然固我
還是原來那個樣子
他還是確信
他過去的理念是對的
後來加進來
都參考參考就好了
還是我本來的理念最正確
如果這樣子的話
那就代表
你根本就沒修
你再怎麼修
都沒有超越原來的你
你還是抓著過去的理念不放
就代表
你停留在過去的
無知的習氣的狀況
沒有提升
你看
這六祖
來跟他參的
都是何等人物
有國師
也有什麼都有
他為什麼要來參
因為他知道自己沒有到位
自己突破
當然就要找明眼人
那如果都以為
自己的觀念是對的
真的都不能持了
你的觀念長的什麼樣子
為什麼能抓著不放
為什麼
那會對嗎
所以
做什麼事都
那個執念擺在前面
實相
不管
我只要守住我這個執念
實相什麼
不管
然後抓著這個執念
想要找到實相
你從來就不去體會實相
你怎麼可以找到實相
你從來就停留在這個執念裡面
你怎麼可能見實相
都不可能
所以修行的第一招
就不要固執
因為所有的顛倒
其實就來自欲跟執
追求
執著
就顛倒固
所以不能證得
你就是有如來智慧
讓它永遠生不出來
被你的執著
被你的追求
把它埋葬
根本就不可能顯現
所以
這個我還是要不斷的呼喚
因為
如果礙於這個錯誤的執見
然後讓你修不上去
其實太可惜
你所有功課也都做了
該努力的都努力了
為什麼跳不上去
就是這根本處
有問題
根本處出了問題
所以為什麼執見要建立起來
這執見建立不是要你去執法見
所有的執見
就沒有執見可得
是最高的執見
緣體性空
性空緣體是最高的執見
無我是最高的執見
只要有我
都不是正確的執見
這樣其實
無我就是覺
有我就是迷
就這麼簡單
你如果確定無我就是覺
拿著這個無我
可以掃除一切的業障
拿著我可以糟趕一切的業障
累積一切的業障
因為它是用無明當本
這個是關鍵處
所以前面如果迷
當你迷的時候
我是凡夫
那剛剛我是凡夫
沒有關係
剛剛那個凡夫
隨著無常不見了
我現在是不是凡夫比較重要
我等一下是不是凡夫比較重要
我只要保持住
清靜
保持節奏
了了分明
那我就是佛
佛再來也是如此
你看六祖
那佛曼多重
佛曼就肯定自己是佛
肯定隨時他講出來的話
都是正確的話
說法無礙
然後要破壞你的障礙
他也說法無礙
說藏無礙
我們曉得佛有四種
無畏
我講你錯的時候
我絕對是肯定的
這個是錯的
你說你怎麼修
我覺得肯定這是對的
你說只要照著修就好
這個就是真正的智慧的一種承擔
一種自信
所以有智慧的人他做什麼
一定很有自信
那自信不是執著
執著跟自信差很多
自信他很頂薄
清清澈澈
不會被幹擾
那個執著是隨時都被自己幹擾
依著般若行不會被幹擾
依著我執我見絕對被幹擾
你自己就在那邊打架
一方面是你做出來不會對
二方面是讓人家看到你不對
你怎麼會自在
所以那個自信跟執著差太多了
一個是有般若的
一個是沒般若的
執著是來自無明
來自我執我見
而智慧是來自無我
來自尊重實相
現觀實相
所以很清楚的
如果前面你還是執著靜的
那當然就落在煩惱裡面
也因為執靜而生起煩惱
但當我的後念就記取
再接著起來的那一念
如果能夠離開剛剛的執著
我們當下就馬上轉煩惱成菩提
就不再被綁
善智是這個大智慧
能夠帶我們到達彼岸
這個法
這個體性
是所有法裡面最尊貴
最上端
最第一的無上
沒有什麼東西比這個更重要
所以一切行都以般若為前導
你做什麼一定要拿般若來做為你的指導原則
千萬不要用我來做指導原則
偏偏我們因為習氣重
因為累生累結
就是訓練這個我的自我肯定
所以久而久之
我這個我執就特別強
但是如果我們加上六足
加上佛陀告訴我們的真理
那真的你那個我執我見
會變成自信
所以高貴的人
你不用怕
你轉化之後比什麼都快
執著的人
沒有自我
有時候猶豫不肯定
反正你教他什麼都好
他承不了什麼氣
反而有我執我見的
當他轉了的時候
他那股力量上來
力量很大
所以教學生
太聽話的學生
沒什麼出頭
就是有一種高貴
那這種高貴不是沒道理的高貴
這種學生好教
你把他轉了以後
他就自己曉得怎麼做
那那個沒有主見沒有意見的
每次都來問你
老師要怎麼樣才對
我想要幹什麼
你能不能幫我補補掛
指一個明路
這就不好了
所以其實我執
也是我們的敗筆
也是我們的武器
當你執著的是般若的時候
這時候就變成武器
當你執著的是你的無明的時候
這時候就敗筆
總是你耐念起來
這一念
如果進入般若的時候
它就是一個流暢的
進入我的時候
就是一個執著掛愛的煩惱
差別在這個地方
所以我們到底是什麼樣子
一個人如果都沒有很強烈的修行動機
你說他能修出什麼東西
也根本就不可能
有強烈的動機都要三大阿僧齊結
沒有強烈的動機到底要多久
那就永遠沒完沒了
所以修行當然都會有一段時間
對法抓得很緊
那其實是好現象
但抓得很緊就代表你熟了
這時候要趕快轉
要把它轉生
我覺得很有把握
是不是呢
對不對呢
我們有沒有把它做對了
你現在脫口而出就阿彌陀佛
晚上做噩夢也阿彌陀佛
很熟了
但是呢
有沒有心呢
唯一念阿彌陀佛是恐懼心馬上就不見
如果這樣
唸完以後醒過來
然後一直在想噩夢的鏡
那就代表阿彌陀佛還是假的
也就還沒有入心
它只是一個武器而已
還沒有真正變成你的心性的一部分
所以真正的大智慧到底是什麼
其實就這個原則
無助、無亡、無來
那個八部裡面
叫中觀
所以其實大智慧就是中觀
中觀就是為事
一切為心所現
一切為事所變
在我的理解通通一樣
當然在理論上好像不一樣
但是事實上
各種說法它要呈現的
都是那個如來章
那個佛性
那個清淨心
我們為什麼要行忠道
就不要落邊界
落邊界就是著相
著相
當你不著相的時候
那個忠
它自然就會順觀一切的緣起
看到一切緣起的不可得的假象
你就都知道了
所以忠道到最後還是要證實相
那為事呢
一切為心所現
一切為事所變呢
就是我們
其實你認為是什麼
都是你的心事所現所變
把重點先找到
所以把所有問題
都往你的心事的起心動念這邊來化解
那到最後化解
把有問題的化解了
剩下的是沒有問題的
又是你的佛性
還是你的佛性
所以我們從有分別
然後去找到不分別的
就叫無分別智
然後從無分別智
再進入對積
就叫後得智
對積就是說
我已經沒有我的執著
這時候我還是用我這個清淨心來照見
所有的法
它的別相就都顯現出來
那個前面的根本智是共相
我們看到的眾生生來平等
每一個都是業力所生
沒有一個能夠擺脫他的業力
所以你看到的
不是看到那個人
是看到他的業力
這時候業力不好的時候
你說他是壞人
這時候業力呈現好的時候
你說他是好人
這時候他高興的時候
你說這個很親切
這個臉紅紅的
你說這個很厲害
其實你看到的通通是假象
就那個人的業力下
但是你只要
我不先入為主
我不要隨便評判他是什麼
當你客觀
把那個分別心
把我知我見放下的時候
你慢慢就看到
他可善可惡
有時候真的很可愛
有時候很棒
這樣你就接納他
接納他變成朋友以後
他做不好的時候
你提醒他
他就可以避開了
所以不要隨便把他推到對方去
你叫我沒感覺
很難沒感覺的
如果這樣的話
那永遠你是凡夫
他也是凡夫
我們如果分在是非裡面
你把對方判為凡夫
其實正是證明你是凡夫
一切為心所現
一切為事所變
這一定要提升上去
一定要
為什麼我們的出家
一直在強調和和
生就是和和
他唯一的德性
最明顯的德性就是和和
就這個樣子
因為他是一個生團
是一個學佛的
有共知
共見
理念什麼都一樣
我們的理念
都是要喚醒我們的覺性
要讓眾生
都能夠找到他們的覺性
這個理念相通的話
那當然我們的
做法、想法
就不能違背這個理念
所以絕對是要無惡
無惡
不能結棍結棚
只要有惡
那你跟學佛跟修行
就不相應
一定要慢慢的變成無惡
我知道你不是很好
但是我還是可以接納你
為什麼我能接納你
因為我也不是很好
要這樣才對
你不是很好
我同情你
所以我接納你
那完蛋了
絕對不對
你一定要看到
別人的不對的時候
知道這是我的不對
我為什麼覺得你是壞人
因為我裡面有這些種子
因為有這個
所以跟那個壞相應
我們當然也要承認
我也是凡夫
我前念迷就是凡
後念悟就是佛
我為什麼不趕快轉迷成悟呢
念念都在轉迷成悟
念念都不噁心
念念都是轉煩惱成菩提
碰到煩惱
就曉得我的機會來了
因為從煩惱可以找到菩提
可以找到
你化解煩惱就是智慧
你沒有化解煩惱
怎麼證明你有智慧
所以煩惱就是菩提
凡夫就是佛
如果沒有凡夫
誰稱佛
那凡夫也只是那一念
那個菩
也就是我們的清淨的心
我們的如來藏
我們的佛性
這一念被遮上
迷了
迷失在我直我見
我的業力習氣裡面
這時候我顯現成凡夫
就這個樣子
所以
這邊當然就不斷的鼓勵我們
不斷提醒我們
不要執著
不要有所求
不要想往生彼岸
不要想倒駕馳航
我去以後再倒駕馳航
講起來很偉大
但事實上
你怎麼不曉得你現在是倒
我就很肯定我是倒駕馳航
但是大家不要誤會
不要誤會我是從西方來的
不是
我倒駕馳航
已經有點絕的一種體驗
所以隨時用這個再轉
所以如果這個還沒有聽懂
那剛剛那個此案彼岸
在講什麼你聽懂了嗎
一定沒有聽懂
此案就是落在
分別有所得的意識裡面
就是落在生滅
在朝向
在這個向上打轉
那彼岸就超越了生滅
超越了假象
所以我們說倒駕馳航
這個才是真正的倒駕馳航
因為要把它弄成具象
所以就變成你先去西方
然後去修到
某一個程度以後
定功夠了
來這邊不會被轉了
然後才再回來
但是我從來沒有看過
一個來不被轉的吧
一個人在面前
不斷地跟你挑戰
你真的可以
完全不回手動嗎
我不相信
罵不怕
我用打的
看你動不動
動不動
打還不動
再激烈一點看你動不動
你能忍到什麼狀況
那你如果都不回手動
那叫智慧嗎
那叫痴呆
絕對不是智慧
智慧是隨時要轉煩惱
他這個人用這種煩惱心來的時候
我怎麼把他化解掉
這樣才對他有饒譽性
不是讓他不斷地做錯
是讓他不斷地做錯
這邊一定要很小心
要小心聽
你如果很明顯的
因為你有修養
所以縱容他造惡
你是在害他
你如果真的是一個大菩薩
他隨便罵你一句
都已經要下地獄了
何況還在對你動粗
所以這時候一定是要用智慧
但是我們如果沒有智慧
千萬不要以為自己是菩薩
就這個樣子
弄一弄我就生氣了
還以為我是菩薩
那是不對的
到底是般若行還是凡夫行
就看你的起心動唸的內涵
這一點都騙不了人
所以知見
知見一定要是來真的
那有了知見也要有實修
修出那個資量
你才能夠掩蓋這個人
跟你交談
你如果沒有兩把刷子
沒有定力
沒有功德力
稍微拗一下就噴經了
所以很多東西還是
實修
不是有佛性就不用修
有佛性只是保證你可以成佛
但是你要真成佛
還是得記住
把這些功德都修到了
你才可能成佛
不然只是
你可以成佛就好像金
它也可以做馬桶
也可以變成黃金的佛
但價值完全不一樣
但是真懂的
你做馬桶沒關係
那給我好不好
比那個黃金的佛還值錢
你再把它融回
原來的金不就值錢了
不要停留在馬桶的巷上
所以我們就因為朝向看不到實相
有智慧它隨時都是跟實相相應
我們大部分其實也
譬如說我們說
乾鼠缺好了
大便
早上因為我們這邊還有狗
所以有時候都會看到
這邊一團那邊一團
那個就狗排出來的大便
那我們人排出來的大便
也沒什麼兩樣
我吃得再香
再好再有營養
排出來你要吃嗎
這個就延期吧
這就延期
前面的那個都好的
但加上了不對的延期
那出來就不對的樣子
當然是不對嗎
對我們來講不對
我們排出來的大便狗吃掉
營養的不得了
只是你把它當垃圾
當不好的東西
所以所有東西
內底下的東西沒有染進
沒有染進
染進都是我們分別心生出來的
所以從這個地方
我們就會曉得
原來我們都被我們的分別心
被我們的喜氣業力騙
還以為自己很聰明
就要慢慢的
超越
看到我們的不對
慢慢就會變成對
所以三世諸佛
其實都是從中出
這個中呢
就是摩訶波羅蜜
就是這些做事的最高指導原則
不要有著向
不要有來去向
就不落兩邊
無往不可得
就不要有取
那無來
也不要有捨
就不要有
得跟失的一種想法
不要有來去的想法
因為所有的東西
其實本無來去
隨緣來去
因緣既足
那向就來了
因緣離散
那向就沒有
就去了
去哪裡
去是另外一個來
來是另外的一個去
你不去怎麼來
你不來怎麼去
所以來去是必然
但是來去不要透過你的心
不要透過你的
那個想念
那個念
那個無知的念
所有的境界現前
都跟你既有關又無關
所有的顯現
都隨著它因緣業力而顯現
你跟它業力相應就有關
跟它不相應就無關
所以你
所有的東西都要如是看的話
那就
越來越清楚
那業力怕什麼業力呢
業力沒什麼好怕的
業力就是結眾生的緣
沒有緣就不能成就
你跟眾生結緣
就是用業力來結
你幫幫他
就是在跟他結緣
你偶爾讓他幫一幫
也是在結緣
所以
懂了以後你會很自在
沒有什麼好堅持的
不要以為自己修得多好
什麼要做什麼不做
那個其實到最後都有問題
但是如果
做錯了還以為對
那問題就更大
不要攀緣
不要隨便接受供養
但是不要不接受供養
都若兩邊
那我該接受才接受
就智慧就結緣
我不該接受不接受
就是定力
就是守戒
這個都是一體的兩面
講不清楚
但還是要用你的智慧來判斷
不是用我來判斷
用我就剛好都顛倒了
所以我們
應該要用這個
摩訶波羅蜜
就是所謂大智慧
是在什麼
還是直接針對我們的身心
這老老實實的我
就是我的無運
以無運為我
以色為身
以受想形式為心
那因為把它當成我
所以這裡面的所有內涵
都形成了我的煩惱
受不舒服我煩惱
想不通我煩惱
想做做不來我煩惱
哪個不確定我煩惱
確定了也煩惱
所有東西
都通通是煩惱
因為你把它當我
事實上它是一個緣起
它是一個緣起就隨時在變的東西
它會好會不好
我們身體有時候很好
有時候不好
不好你還是要在
安心在不好裡面
然後慢慢去把它轉
因為它可以轉
我們不是往好的地方轉
都往不好的地方轉
本來沒病一直告訴自己有病
本來不需要吃補品
一定要吃補品
才會健康
反正都是用我們的意識心
那無知無明
那無知無明一方面是我們業力喜氣
二方面是別人的算計
我們常常講說
醫生啊
藥局啊
藥廠啊
他們都是一種共構的關係
他們不這樣玩
你會上當嗎
如果都有病才吃藥
他能賣多少
現在我們
健保局
最大的虧損
是
藥丟下去以後沒有用
真正需要吃的
大部分不是浪費
大部分都是領回家爽
領回家
就放著不吃
這個才是真正的浪費
那為什麼要這個樣子
因為你不去領
他就沒有錢可以扣
所以現在甚至有些人說
你來給我擋一下
甚至我還可以給你錢
因為蓋一個章
他可能可以領到三百塊
他給你一百塊
你給他賺兩百
我們如果被他這樣算計
那就糟糕了
所以我發覺
變成健保以後
醫療費用比以前更高
以前沒有健保的時候
看醫生不用這麼多錢
現在看更多
雖然好像沒有出那麼多
但是醫生的收入
比以前還多
所以這個就是
一個好的美意
一個好人
給善用了
就變成這個樣子
所以這個世界
這個社會真的要進步
必須要每一個人
深入地強調因果的觀念
但因果觀念
不是書裡面寫那種因果觀念
那些都胡扯
我看到了根本就看不下去
完全扯不上關係
真正的因果觀念
就知道如是因如是果
你起什麼心
造什麼形
就造什麼業
受什麼報
你用貪心
那你就準備當惡鬼
當沒有福報的眾生
你喜歡沉
那你就準備下地獄
去到油鍋裡面浸泡
冰山裡面
把你弄到身體都裂掉
看你還有多少火氣
所以這個很多東西
我們要講因果是要講這個
不是講那些
怎麼樣就怎麼樣
念什麼經
我就得到什麼寶
那個我都看不下去
完全迷信
佛法
絕對不是迷信
佛法是正知正見
因為有正知正見
所以你起的念
是不是正念
你自己很清楚
因為我們邪知邪見
所以起妄念起顛倒唸
還以為是正念
那問題就很大
所以這個真的要好好的面對它
因為是自作自受
你不面對它不行
所以我們一定要把
我們五蘊裡面所有的煩惱
還有五蘊所帶出來的
就是成勞
成就是外成
勞就是造作
那成指的就是外境
勞指的就是根的取
就六根對六成
然後起六世
這個都屬於成勞
就在境上打轉
攀緣、對付、對治
這個都是成勞
所以本來
天下本無事
庸人自擾之
我們天天都有
修不完的行
但修的都不是真行
因為修半天都沒有改變你的行為喜氣
這個就很枉然
所以
如果我們能夠
用我們的大智慧來面對
以為我的五蘊
六根
十二處、十八界
由這個智慧來
獻觀這些
化解這些、轉化這些
那這個就真正的修行
用智慧來化解
所謂無名喜氣
化解
徹底了以後
完全穿透了以後
你一定可以成就佛道
也可以證得無上證和證覺
那在這個過程裡面
因為時時都用般若智
時時都行般若行
所以很快的就能夠
把貪、嗔、痴
這三毒轉化成戒定慧
很自然就把它
就是痴轉成慧
貪轉成戒
嗔轉成定
所以一個人
你若有定力
第一個最明顯的
不會生氣
因為定力
降伏得住
我要爆炸
就把它壓下來
雖然用石頭壓都沒有關係
就硬是用我們的定力
把它降伏
貪想要什麼想要什麼
這時候你智慧一起來
求那麼多幹什麼
擁有那麼多幹什麼
到最後其實要丟還要請
人家來拿錢請
人家來拿走
所以出家好就好在說
連衣服也不能有葬衣
那個東西也不能有隔朽之糧
那當然現在比較麻煩
就都有冰箱
所以他們都儲備得很足夠
所以現在出家
也都太享受了
其實慢慢的還是要
在寺廟裡面其實很簡單
人家提供什麼我們吃什麼
餓不死營養夠了
其實我說我沒有什麼優點
其實我都在實現
我做給你們看
絕對是
我不可能說我做不到
我要求你們做
我要求你們一定是我做得到
這是我從小的基本理念
不會說要求別人很高
要求自己很低
不會
這樣才有示範性
才有說服力
不要講了一套做了一套
這個都沒有什麼意思
就自己騙自己
又去騙別人
修行就老老實實
不要騙自己也不要騙別人
不要說上人法
我們境界沒有到那邊
就不要講到那邊
我們戒律還沒有守到那邊
就不要要求到那邊
所有東西我們做得到做不到
不要再要求
如果這樣其實大家都服氣
因為你要求別人
人家看到你真的做得來
你的要求當然人家就會接受
你說做不來
要求別人
你先做看看
這時候當然就有問題了
修行是要針對我們輪迴的
這些因緣
要把它拔除
我們為什麼輪迴
為什麼會有煩惱痛苦
輪迴當然只要有我執在
一定輪迴
有我的那個根本文明在
但是輪迴要墮落到三惡去
其實來自於
你沒有看穿它真實
你被它帶著走
所以我們要修行
至少不要沉在水裡面修吧
沉穿開就沒辦法
你是怎麼修
至少要求
至少我可以保證
我下一輩子一定是三善去
這個是基本要求
你要保證在三善去
你就得修五戒十善
就一定要修
五戒十善很明顯的
身不沙道雲
心不貪嗔痴口
不作妄言
其不作嫉
從善變惡口
戒之成十善
碰到的時候
你有沒有覺察到
有沒有覺察到
你念得那麼熟
都已經到這邊
你能不能停下來
沙道雲
手要過去
趕快丟掉
一定要有這種覺照
不然你懂那麼多
其實是讓自己更不安心
因為你
想得到 懂得到 做不到
你會讓自己
就叫明知故犯
明知故犯除了有業力
還最佳三等
所以
這個當然要很小心
我們為什麼會
一直會招趕惡報
或者一直在煩惱裡面
大部分就是明知故犯
明明不行
但我還是
找理由
不行好像還找到理由可以
就比較麻煩
所以
還是要慢慢轉
轉不是在天天
往昔所造諸惡業
結果無始貪春去
不是這樣子
我很反對那樣子的懺悔
我比較贊成
現前你起惡念
馬上轉的懺悔
真正有對應的懺悔
那才是實相的懺悔
你講那些沒有
也沒有頭沒有足的
懺悔半天
心裡面一點都沒有改變
那有什麼用呢
懺悔就是
懺前言毀後過
過去的不對
我承認不對
我看到
又要出現
我已經承認不對
不能再犯錯
那就不用後面再來懺悔
而且
你為什麼會再做同樣的錯
我剛剛講過了
剛剛一開始講
你現在起心動念所有是果
你過去造了
惡不對的
所以現在這個果又來了
這時候就是你要
把這個除掉
甚至把過去的罪業也除掉
最恰當的時機
不要在那邊無敵放石
弄半天都弄假的
唸佛學就是念心內佛
不是念心外佛
念心外佛是念假的
念心內佛是念真的
懺悔懺當前的業
是真的
懺過去的業是假的
你根本就
找不到對應
所以還是
看好當下
是真正的實修
迷失在過去
迷失在回憶
迷失在寄望
都是假的
都不是真正的修行
修行是當下行為的改變
面對當下不對
把它變成對
這個是真修行
不是一直在懺悔我過去做錯了什麼
沒有意義
改變不了
再來的時候你再去面對就好
一直在挖臭糞坑
越翻身心越煩亂
沒有多大意義
因為末法
所以很多強調的法門
都是剛好顛倒的
我們就偏偏喜歡修這種顛倒的法門
真正的法門不修
天天時間
都用在懺悔過去
寄望未來
這完全不對
我只有面對當下
去解決過去
才可以改善未來
而不是一直落在過去未來打轉
現在不見了
那個是絕對的顛倒
絕對跟般若
跟實相不相干
所以所有的假象
都在當下呈現
呈現的時候你看到它的真相
這時候就是
轉假成真
就見相
若見諸相非相
但是能夠見如來見實相
所以千萬不要搞錯方向
隨時守住你這一顆心
好好的
用敬念相續
用那份清靜
不要被貪嗔痴帶走
不被貪嗔痴帶走
戒定慧自然就具足
修戒定慧
也是為了對付貪嗔痴
那你不被他帶走就已經對付他了
已經轉他了
所以戒定慧
在這個當下
貪嗔痴氣的時候
你降伏不了
能不能轉得了他
從這個地方來檢驗
不是在那邊坐多久就要有定力
不是
那是無忌
那是浪費生命
不是不做
但是不能貪做
一天到晚只想做不對
一天到晚只想念不對
重要的是
了了分明的智慧
那個念
也是要找回
本來如如不動
何其自信
本不動搖
要去找到那個
所以
這個方向
是很親切的
很務實
很實際的
不要弄那些
跟當下身心不相干的東西
回到
時間
收捨身心
回到
雖然我們曉得那個也不是在心
但是也不離心
因為總是要找一個
可以著力點
所以還是在我們的心
你把整個能量
集中
把專注力集中在心
慢慢
讓它能量
現前擴散
把這整個光明
定力
功德迴向法界
往上是
佛菩薩
往旁邊是
我們說的十法去
十法界
那往上的時候
就是聖法界
往中間的時候就凡的法界
那往下的時候
就是三樂趣的法界
也可以這樣講
所以我們用OM AH HUNG
其實就供養一切眾生
供養整個法界
OM AH HUNG